### 2011-04-13 qualificacao/cap-tdd.tex
mudancas radicais na introducao
melhorias na secao de simplicidade

Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura a parte mais
interessante da prática, que é feedback no design. Janzen também levanta esse
problema e culpa até o próprio nome da prática, já que ela possui a palavra
``testes'', mas não contém a palavra ``design'' \cite{tdd-really-improve}.

@@

Gerenciamento de dependências que, conforme comentado por Robert Martin em uma
de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, é uma das partes mais delicadas de
todo o processo de desenvolvimento de software. Quando as dependências são mal
gerenciadas, o código torna-se difícil de manter, de evoluir e de se reutilizar.
Alterações simples demandam grandes alterações no código, já que elas se
propagam por diversas outras classes do sistema.
Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
simular o comportamento esperado das dependências.

Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
algum mau cheiro de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
programador busca por testabilidade, ele acaba criando um bom design; se o
programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais
testável \cite{feathers-synergy}.

@@

TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
e fazer sempre apenas uma refatoração por vez.

@@

Em seu livro, Kent Beck dá exemplos de simplicidade, e na implementação de uma
operação de multiplicação dentro de uma simples classe \textit{Dinheiro},
responsável por representar uma unidade monetária, Beck escreve o seguinte
teste e implementação \cite{TDDByExample}:

@@

Repare Beck fez o teste passar da maneira mais simples possível: fez o atributo
\textit{valor} receber diretamente o valor da multiplicação. E, somente com os
testes passando, Beck refatora e remove a duplicação de dados e de código
existente (o valor 10 é informação duplicada entre o teste e o código da
classe):

@@

Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a
de que fazer passos de bebê o tempo todo faz com que a produtividade diminua.
De fato, fazer passos de bebê durante todo o ciclo faz com que o tempo de
desenvolvimento aumente, já que muitos desses passos são simples demais e
poderiam ser pulados por um programador mais experiente.

Mas TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário
\cite{TDDByExample}: caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
código  que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  mas
caso ele não esteja tão confiante, a prática permite a ele ir mais devagar e 
dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está
escrevendo.

>>>>

Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura um dos pontos
principais da prática, que é feedback no design. Janzen também levanta esse
problema e culpa até o próprio nome da prática, já que ela possui a palavra
``testes'', mas não contém a palavra ``design'' \cite{tdd-really-improve}.

@@

Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
algum problema de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
programador busca por testabilidade, ele acaba criando um bom design; se o
programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais
testável \cite{feathers-synergy}.

@@

TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.

@@

Em seu livro, Kent Beck \cite{TDDByExample} dá exemplos de simplicidade, e na
implementação de uma operação de multiplicação dentro de uma simples classe 
\textit{Dinheiro}, responsável por representar uma unidade monetária, Beck 
escreve o seguinte teste e implementação:

@@

A implementação faz o teste passar da maneira mais simples possível: o
atributo \textit{valor} recebe diretamente o valor da multiplicação. E, somente com os
testes passando, o autor refatora e remove a duplicação de dados e de código
existente:

@@

Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a
de que fazer passos de bebê o tempo todo faz com que a produtividade diminua.
De fato, fazer passos de bebê durante todo o ciclo faz com que o tempo de
desenvolvimento aumente, já que muitos desses passos são simples demais e
poderiam ser pulados por um programador mais experiente. 
Mas TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário
\cite{TDDByExample}. Caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
código que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  mas
caso ele não esteja tão confiante, a prática permite a ele ir mais devagar e 
dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está
escrevendo.
